
 살아남은 장병들을 수습해 겨우 돌아온 조조였지만, 허도에서도 좋은 소식은 기다리고 있지 않았다. 
 대신 몹시도 그의 심기를 불편하게 만드는 내용이 가득 적힌 원소의 편지 한 통이 날아왔을 뿐이었다.',
 이 무렵 원소와 조조의 동맹 관계는 악화일로로 치닫고 있었다. 
 물론 원소가 원술이나 여포처럼 노골적으로 조조를 적대하는 것은 아니었지만, 
 연주에서 조조가 여포를 상대로 고전하고 있을 무렵 조조의 가솔들을 인질로 요구한 것을 시작으로 
 이 때까지 원소가 조조에게 호의적인 태도를 보이는 경우는 몹시 드물었다. 
 천자에게 바치는 진상품의 질과 양은 날로 낮아지고, 조조에게 보내온 편지의 내용도 상당히 오만한 것이었다. 
 안 그래도 전에 없던 손실로 고심하고 있는 조조에게는 이를 갈 만한 일이었다.
 아직 거느린 세력의 차이에 있어서는 큰 격차를 보이고 있었지만, 
 울고 싶던 참에 뺨 맞은 격이 된 조조는 홧김에 원소를 칠 생각을 하고 순욱과 곽가 두 참모들을 불러들여 논의의 자리를 마련했다. 
 여기서 곽가는 원소를 치는 것 자체에는 반대했지만 조조와 원소의 장단점을 분석하여 조조가 원소보다 뛰어난 열 가지 요소를 정리해 올렸는데, 그 내용은 다음과 같다.
 
 "유방이 항우의 적수가 되지 않았다는 점은 공께서도 아실 것입니다. 
 한고조는 오직 지혜에 의거하여 항우를 이겼으니, 그러므로 항우가 비록 강하기는 했지만 끝내는 사로잡혔습니다. 
 제가 헤아려 볼 때 원소는 열 가지 패망할 이유가 있고, 공께서는 열 가지 승리할 이유가 있으니 비록 원소가 강하다고는 하나 아무것도 할 수 없을 것입니다.',

 첫째, 원소는 예법이 많고 번잡한 데 비해 공은 몸소 자연스럽게 맡기니, 이것은 도道에 있어서의 승리입니다.
 
 둘째, 원소는 역逆으로 행동하지만 공은 순順을 받들며 천하를 통솔하니, 이것은 의義에 있어서의 승리입니다.
 
 셋째, 환제桓帝와 영제靈帝 이래 정치가 지나친 관용으로 인해 그 본령을 잃었는데, 원소는 관대함으로써 그 관대함으로 생긴 문제를 해결하려고 하니 정돈되지 못하지만, 
 공은 엄격함으로써 이를 규명하니 위아래가 법제를 알게 되었으므로 이것은 치治에 있어서의 승리입니다.

 넷째, 원소는 겉으로는 너그럽지만 속으로는 남을 시기하기에 사람을 채용하면서도 그를 의심하여 (요직에) 임명된 사람들이라곤 오직 친척과 자제들 뿐이지만, 공은 겉으로는 간단하고 쉽게 보여도 속으로는 기민하고 명철하며 일단 채용하면 의심하는 일이 없고, 오직 재능만 맞으면 관계가 멀고 가까운 사이를 가리지 않으니 이것은 도度에 있어서의 승리입니다.',

 다섯째, 원소는 모의하는 일은 많지만 결정되는 일은 적으며 훗날에 대한 대책이 없는데, 
 공은 계책을 얻으면 매번 시행하고 상황의 변화에 따라 처리하는 것이 무궁하니 이것은 모謀에 있어서의 승리입니다.
 
 여섯째, 원소는 고상한 논의와 겸손하게 사양하는 것으로써 명예를 구하길 좋아하기에 선비들 중 말로 겉을 꾸미는 사람들이 그에게 많이 모이지만, 
 공은 지극한 마음으로 남을 대하고 헛되이 미명을 추구하지 않으니 선비들 중 충성스럽고 정직하며 원대한 식견으로 채워져 있는 사람들 모두가 채용되기를 원하므로 이것은 덕德에 있어서의 승리입니다.


 일곱째, 원소는 다른 사람이 굶주림과 추위에 떠는 것을 보면 그를 구휼하려고 생각하여 얼굴에 가엾은 표정을 지어 보이면서도 그가 보지 않은 곳에 대해서는 생각이 간혹 미치지 못하지만, 
 공은 눈앞의 조그만 일에 있어서는 때로 소홀한 바가 있어도 대사大事에 있어서는 사해四海(=천하)와 연결하여 은혜를 두루 베푸니 모두가 바라는 정도를 넘어서며,
 비록 보이지 않는 곳이라도 생각이 두루 미치지 않는 곳이 없으니 이것은 인仁에 있어서의 승리입니다.

 여덟째, 원소의 대신들은 권력을 다투고 헐뜯는 말로써 현혹시키며 어지럽히지만, 공은 도道로써 아랫사람들을 다스리므로 참소하는 말이 들어가도 실행되지 않으니 이것은 명明에 있어서의 승리입니다.

 아홉째, 원소는 옳고 그른 것을 제대로 알지 못하는 데 반해, 공은 옳은 것은 예의로 나아가고 옳지 않은 것은 법령으로 바로잡으니 이것은 문文에 있어서의 승리입니다.
 
 열째, 원소는 허풍으로 과시하는 것을 좋아하고 군사의 요체를 알지 못하지만, 
 공은 적은 수로 많은 무리를 이기니 군사를 부리는 것이 신神과 같아 우리 병사들은 이를 믿지만 적들은 이를 두려워하니, 이것은 무武에 있어서의 승리입니다."

 이는 여러 모로 원소를 악의적으로 깎아내리고 조조를 크게 치켜세운 감이 없잖아 있다.

 그러나 이 시기 조조는 큰 패배와 원소의 지나친 교만함으로 인해 이성적인 판단력이 다소나마 결여된 상태였고, 
 곽가는 그런 주군을 격려하여 원기를 회복시킬 의무가 있었다. 
 실제로 곽가의 분석은, 상당 부분 과장이 섞여 있다 하나 대체로 요점을 꿰뚫고 있는 것은 사실이다. 
 어쨌든 큰 격찬을 듣게 된 조조는 웃으며 "내가 무슨 덕이 있어서 이를 감당하겠는가"라고 겸양했다.
 
 물론 원소가 아무리 조조보다 못한 인물이라 한들 당장 전쟁을 시작하는 건 아무래도 무리였다. 
 이 시기의 원소는 하북에서 맹위를 떨치는 당대 제일의 군벌이었고, 군략에 있어서나 병력에 있어서나 그를 넘어설 사람이 없었다. 
 장수, 여포, 원술 등 적대 세력에 둘러싸여 아직 하남을 완전히 제패하지 못한 조조로서는 아무래도 기반이 충분히 닦여 있다고 단언하기 어려웠다.
 
 바꿔 말하면, 그 하남을 제패하는 것이 원소와의 전쟁을 시작하기 이전의 선결 과제라는 의미가 된다. 
 이 때문에 곽가는 원소가 공손찬 세력을 아직 다 정리하지 못한 틈을 타 동쪽의 여포를 공격할 것을 권했다. 
 만약 조조가 하북의 원소를 상대로 전력을 쏟는 사이 서주의 여포가 허도에 대한 공격을 감행한다면 말할 필요도 없이 조조는 필패의 형세를 맞게 된다. 
 하남 지역에서 원소와의 전쟁 중 그에게 불리함을 안겨줄 만한 요소는 모조리 제거해두는 것이 중요하다. 이에 대해서는 순욱도 곽가의 의견에 적극 찬동했다.
 
 물론 그게 전부는 아니었다. 조조에게는 또 다른 걱정거리가 있었다. 
 동쪽의 여포와 원술 등을 제거한다고 해도, 
 만약 원소가 서쪽 관중 지역의 군벌들과 강족 등의 이민족들, 그리고 파촉 한중 지역에 대해 우호 관계를 성립한다면 어떤 대책을 세워야 할 것인가를 생각해 둘 필요가 있었던 것이다. 
 조조는 이 문제를 들어 "나는 내가 홀로 연주와 예주 지역만을 가지고 천하의 6분의 5를 대적해야 할까 두렵다"며 심각한 우려를 표했다.
 이에 대한 대책을 세워준 사람은 바로 순욱이었다.

"관중에는 장수들이 십여 명 있는데, 서로 한결같지 아니하나 오직 한수와 마등 두 사람이 가장 강력한 세력을 거느리고 있습니다. 
 그들은 지금 산동 지역에서 (군벌들이) 서로 다투는 것을 보며 각각의 무리를 거느리고 스스로를 지키려고 할 것인데, 
 지금 만약 은혜와 덕망으로 그들을 위무하고, 사자를 보내 연락하여 화친한다면 비록 오랫동안 안정되지는 못하겠지만 최소한 공이 산동 지방을 평정할 때까지는 충분히 움직이지 않을 겁니다. 
 시중 상서복야 종요鍾繇가 지혜롭고 모략이 있으니, 서쪽의 일을 맡길 만합니다. 공께서 걱정하실 바가 없을 겁니다."
 
 다른 사람도 아닌 순욱의 적극적인 추천에 조조는 즉시 종요를 시중 겸 수守 사예교위司隷校尉 독관중제군사督關中諸軍事로 삼아 파견했다. 
 과연 종요는 한수와 마등을 설득하는 데 성공하여 그들의 아들을 조정에 입조시켰고, 
 이후 원소와 조조가 본격적인 전쟁을 벌이게 될 무렵에도 관중 지역의 총책임자가 되어 물자 지원과 전선 수비에 전력을 다했다.

 각 지역에 대해 어느 정도 대비책을 마련하고, 
 원소에게는 전에 약속했던 대장군 관직에 이어 기주, 청주, 유주, 병주 등 하북 4주에 대한 총감독권이라는 어마어마한 권한을 주어 보내 
 우호 관계를 지속하자는 제스쳐를 취함으로써 조조의 패전 뒷수습 작업은 대강 마무리되었다. 이제 순욱과 곽가가 건의한 대로 여포와 원술을 처리할 계획을 세워야 했다.

 불행 중 다행으로 이 시기 원술과 여포는 연합은 커녕 외교적 마찰이 심하게 일어나고 있기에 조조가 두 적수를 동시에 상대할 일은 거의 없었다. 
 오히려 여포는 원술의 칭제를 반대하고 그에게 약속했던 사돈 관계를 파기했을 뿐 아니라 원술이 자신에게 보낸 사자 한윤韓胤을 체포하여 조조에게 보내기까지 했다. 
 조조는 그를 죽이고 수급을 허도의 저잣거리에 매달았다.

 조조의 여포 회유 작업은 여기서부터 시작되었다. 
 여포는 비록 당장 원술이 하는 짓이 맘에 들지 않아 그와의 외교를 단절하고 한윤을 조조에게 보내긴 했지만 정작 조조와 그 이상의 접촉은 꺼리고 있었는데, 
 막상 조정에서 그에게 좌장군左將軍의 직함을 내리게 되자 크게 기뻐하며 진등을 사자로 삼아 조정과 조조에게 답례하도록 했다. 이 진등이란 인물을 주목할 필요가 있다.
 
 진등은 젊고 문무를 겸비한 동시에 지략이 깊은 인재였는데, 
 여포는 나름 그를 믿었는지 모르나 진등의 행보는 그의 기대와는 전혀 달랐다. 
 앞서 유비의 서주 통치를 지지한 인물이었던 그는 여포가 유비를 쫓아낸 것에 대해 반감이라도 가지고 있었는지, 
 조조를 만나자마자 여포를 토벌해줄 것을 청했다. 다시 말해 진등은 여포의 부하 노릇을 하고 있으면서도 그 여포를 공격해달라며 내응 의사를 내비친 것이다.

 생각지도 못한 이 수확에 조조는 크게 기뻐하며 진등의 아버지인 진규에게 경卿의 녹질을, 진등 본인에게는 광릉태수의 직함을 주어 보냈다. 
 그것도 "동방의 일을 부탁한다"는 은밀한 요청과 함께였다. 진등은 기꺼이 조조의 청을 받아 뒷날 있을 서주 정벌 때 여포군 안에서 기회를 보다가 내응할 것을 맹세했다.',
 
 한편, 여포는 진등이 자신을 배반하려 했다는 것까지는 몰랐지만 막상 그가 높은 벼슬을 받아왔을 뿐 아니라 자신이 조조에게 요구한 서주목 정식 제수 요청에는 실패하고 돌아오자 
 무언가 미심쩍은 기운을 감지했다. 진등을 불러다 놓고 창을 뽑아 위협하며 "경의 아버지(=진규)는 나에게 조조와 협력하고 원솔과의 혼약을 끊으라고 권고하였는데, 
 지금 내가 요구한 것은 얻지 못하고 경의 부자는 나란히 현달하고 중후해졌으니 경은 나를 (조조에게) 팔아먹은 것이다!"라고 고함친 것인데, 
 여느 사람이라면 얼굴색이 새파래졌을 일이나 진등은 눈썹 하나 까딱 않고 궤변으로 응수했다.',

 "저 진등은 조공을 만나 말하기를 '장군을 키우는 것은 비유컨대 호랑이를 기르는 것과 같아, 마땅히 고기를 배불리 먹여야 하고 배부르지 못하면 사람을 깨물어 삼킬 것입니다'
 (→만약 서주목 관직을 주지 않으면 여포가 조조를 적대할 것이다) 라고 했습니다. 
 그러나 조공은 '경의 말은 틀렸소. 이는 비유컨대 매를 기르는 것과 같아, 굶주리면 써먹을 수 있지만 배가 부르면 날아가 버리는 것이오'
 (→두고두고 잘 대해줄 테니 당장 서주목 관직 못 준다고 섭섭해하지 말라) 라고 하였습니다."

 완전히 조조를 상전 취급하고 여포는 그의 용병 내지 아랫사람 취급하는 발언이다. 
 그러나 여포는 거기까지는 헤아리지 않았는지, 그저 조조가 지속적인 우호 관계를 바라고 있다는 의미를 내포한 그 말에 완전히 마음을 풀어버렸다. 
 자신의 눈앞에 서 있는 바로 그 진등이 자신의 목이 떨어질 날만 기다리고 있다는 것은 전혀 모른 채 말이다.',

